باید استفاده کند
اگر به دستش نرسد استفاده نکند
این جانش در خطر است
به این می‌رود
خب آن قاعده به ما حکم می‌کند
که همه مسئول‌اند، همه موظف‌اند
حالا فرمودید پزشک، بله
پزشک هم یکی است
پزشک در درجه اول، چون او آگاه‌تر از دیگران است
به این که این شخص الان
نیاز به چنین دارویی دارد
ممکن است اصلاً دارویی باشد که
خیلی کمیاب باشد
باید آن‌هایی که اطلاع دارند
می‌توانند دسترسی داشته باشند
کمک کنند آن دارو را برای این پیدا کنند
ممکن است نه، کمیاب نیست
داروی موجود هست
اما گران است، مثل مشکل دارویی که ما الان واقعاً داریم
داروها سرسام‌آور، قیمت‌شان بالاست
و این نمی‌تواند
فقیر است
دست‌نخورده، نیازمند است
در هر صورت اگر جانش در خطر باشد
اگر آن دارو در دسترس نباشد
یا هست
ولی بیمار قادر به تهیه‌اش نیست
چه پزشک و چه دیگران
که توان مالی دارند
مسئول هستند که
این داروی مورد نیاز را
به هر طریقی هست تهیه کنند
و جان این بیمار را
نجات دهند
یا قانونی بیاید
که حکومت اسلامی موظف است
که ما الان داریم
چنین چیزی داریم دیگه
که اگر چنین کسی توان مالی نداشت
قانون مقرر کرده باشد
که از طریق بیت‌المال
هزینه‌های او را
مثل بیمه سلامت
هزینه‌های او را متحمل بشود
قانون بدهد، اگر چنین چیزی بود
دیگران با خیال راحت
بروند سراغ کارشان، یعنی می‌گویند خیلی خوب
چنین بیماری، ان‌شاءالله
جانش نجات پیدا خواهد کرد
چرا؟ به خاطر این که حتماً
دولت و نظام
به او رسیدگی خواهد کرد
ولی اگر نه، خیلی
نه، نه، نه، ما احتمال و اقلی می‌دهیم
که چنین چیزی نیست، خدایی نکرده
این شخص
به واسطه ناتوانی
جانش در خطر است
باید مؤسسات خیریه
و افرادی که توان مالی دارند
واقعاً این را عرض می‌کنیم
و از نظر شرعی این احساس
مسئولیت را داشته باشند که
این چنین افرادی را نجات دهند
خیلی ممنون، پس
آن مطلبی که خیلی مهم است و متوجه همه ما هست
اگر ما متعهد هستیم
شخص خاصی به علت بیماری که دارد
برای انجامی که روش درمانی
خاصیت یک داروی گران‌قیمت
از نظر مالی ناتوان است
و از احاطه خارج است
ما وقتی متعهد هستیم و از احاطه ما برمی‌آید
پس تکلیف داریم که این کار را
انجام بدهیم، درسته؟
قطعاً واجب است، متعهد واجب است، کفایی است
واجب کفایی یعنی اگر یک کسی سبقت بگیرد
زودتر از من رفت به آن بیمار
رسید، این دیگر از گردن من
برداشته می‌شود
خیلی ممنون و سپاسگزارم
و جناب آقای همراهان خوب برنامه
زمزم احکام
همچنان شنونده باشید تا قسمت
بعدی را بشنوید، سؤال‌های شرعی که برای ما
فرستادید و پاسخ نمایندگان
مراجع معظم تقلید
کسی که در وطنش نیست و مسافر است
و زلزله اتفاق می‌افتد
آیا نماز آیات بر این شخص
واجب است یا نه
حجت‌الاسلام و المسلمین فلاساده
طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای
در پاسخ گفتند
در وطن بودن
یا نبودن ربطی به
نماز آیات ندارد
مهم این است که شخص
جایی که هست زلزله را احساس کند
یعنی آنجا اگر
زلزله احساس می‌شود و ایشان هم
متوجه شده است
نماز آیات برش واجب است
حالا ممکن است در وطن خودش هست
یا وطن خودش نیست
ترس مسافر رفته در وطن خودش
زلزله شده، محسوس بوده
ولی جایی که ایشان بوده
زلزله محسوس نبوده است
نماز آیات واجب نیست
یا مثلاً در وطن خودش هست
یک جایی دیگر زلزله شده
خبرش را هم شنیده است
ولی آنجا زلزله محسوس نبوده
و ایشان هم متوجه نشده است
یعنی زلزله را متوجه نشده است
خبرش را
بر این اساس، این شخصی نماز آیات واجب نیست
شناسه این نوشته‌ایم
ما تو شهر خودمون، خونه من رو رهن دادیم
و پولش رو تو شهری که زندگی می‌کنیم
برای رهن خونه استفاده کردیم
وقتی که سال خمسی ما فرا برسد
اگر به این پول خمس تعلق بگیرد
مرجع تقلید هم حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی هستند
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری به این سؤال
متعلق خمس منفعه، درآمد است
چیزی که انسان به دست آورده
اما اگر چیزی را شخص فایده‌ای براش نباشد
از کسی قرض گرفته
باید پس بده بهش
خب این چون فایده نیست
چون منفعت بر او صدق نمی‌کند
این خمسش لازم نیست
بنابراین اگر کسی
پول رهن خانه
یعنی که الان در اصطلاح رهن است
ولی در واقع دارد از
طرف مقابل قرض می‌گیرد
خب این را از شخص مقابل گرفت
این سودی نبرده
فایده نیست این
این را باید بهش برگرداند
و چون باید بهش برگرداند
فایده نیست
این خمس بهش تعلق نمی‌گیرد
همچنان وام‌های بانکی هم همین‌طور است
صرف این که شخص وام بانکی گرفت، بهش
خمس تعلق نمی‌گیرد
بلکه بعد از این که
اقساطش را دارد می‌پردازد
به هر میزانی که قرض را می‌پردازد
اگر آن مازادش موجود باشد
آن تازه می‌شود
متعلق خمس
و تلفن‌های
۳۲۹-۵۵۲۰
۱۰-۵۵-۵۱
۱۰-۵۵-۵۲
با پیش‌شماره ۰۲۵
زمزم احکام
لطفاً طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره)
توضیح بدید که
نماز لیلت‌القدر
به چه صورت اقامه می‌شود
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی
در پاسخ گفتند
نماز لیلت‌القدر
پیامبر رحمت فرمود
هیچ ساعتی بر ما سخت‌تر از شب اول قمر نیست
به انباز خودتون رحم کنید
با صدقه دادن
اگر صدقه ممکن نبود
در وقت نماز لیلت‌القدر بخوانید
نماز وحشت بهش می‌گوییم
نماز حدید بهش می‌گوییم
در رکعت اول
بعد از حمد، آیت‌الکرسی
در رکعت دوم، حمد
و علاوه ده مرتبه سوره قدر
البته کیفیت دیگر هم دارد
حمد
و علاوه دو بار سوره توحید
در رکعت اول
حمد، ده بار سوره تکاسر
در رکعت دوم
یک آیت‌الکرسی، سه آیه است
یا آیه اوله
مشهوره، من‌راجعه می‌گویند
سه آیه
مقام معظم رهبری فرمود فقط آیه
دویست و پنجاه و پنج کافیه
یعنی همون آیه اول
خانمی که ایام اذر شرعی‌اش
سپری شده و قبل از
ازاله
وضو بگیرد و
با آن وضو، بعد از انجام غسل
نمازش را به جا آورد، کفایت
می‌کند
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین
محمدی به سؤال شرعی این
مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای است، داریم
برای غسل شرعی
فقط غسل لازم است
و وضو لازم نیست
بنابراین اگر غسل کردید
جایگزین وضو هم هست
وضو لازم ندارد
حجت سر و خدا الا انجام
موسیقی
دوستان گرامی، زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید
این برنامه همچنان ادامه دارد و ان‌شاءالله که شما هم شنونده باشید
لطفاً کیفیت انجام غسل ترتیبی را مشخص کنید
حضرت آیت‌الله ساپانی در پاسخ به این سؤال فرمودند
ترتیب آن را شنیدید
اول انسان سره کردن را می‌شود
بعدن بدن را دو قسمت می‌کند
سمت راست یک بار می‌شود تا آخر
بعد سمت چپ را می‌شود تا آخر
احتیاط این است که ناف و صورت را در حد و مرتبه کشت شوده هد
اگر شک داشته باشیم چیزی نجس است یا نه
باید بنا را بر پاک بودن آن بگذاریم
و به شک‌مون توجه نکنیم
یا این که نوزیفه و تحلیف دیگری داریم
لطفاً در این باره طبق فتوای حضرت آیت‌الله جهادی آمالی توضیح بدید
حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی
در پاسخ
این که نوزیفه و تحلیف دیگری داریم
اشکال بگیم پاک است، اصل پاکی است
پس اگر چیزی قبلاً پاک بوده یا نمی‌دانم پاک بوده یا نه
اینجا استصحاب پاکی حاکم است
این که نوزیفه و تحلیف دیگری داریم
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شفشبانی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت امام خمینی (ره) توضیح دادند
طبق سؤال مذکور، ما نوزیفه این نداریم که تذکر بدهیم خانم موهای شما بیرون است
اما خودش هل نهزه متوجه شد، باید سری موها را بفشوند
اگر هم عمدی بیرون گذاشته باشد که نمازش باطل است
ان‌شاءالله موفق باشیم
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقت‌تون را در اختیار برنامه زمزم احکام قرار دادید
به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنونده‌هایی باشید که پاسخ سؤال‌تون را در این برنامه دریافت کردید
اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤال‌تون را می‌خواهید برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید
راه‌های ارتباط با برنامه را خدمت‌تون یادآوری می‌کنم
۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارف است و سامانه پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سؤال‌های شرعی‌تون از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست
در پایان باز یادآوری می‌کنم که حتماً نام مرجع تقلیدتون را در سؤال‌های‌تان ذکر بفرمایید
خداحافظ
موسیقی در موسیقی درسته